Kasuga Nozomi ([@nozomi_ka](https://instagram.com/nozomi_ka))  
February 27, 2022  
https://instagram.com/p/CaehoXlvM4k

> ⁡  
> ⁡  
> こういうのってたまーに書いては  
> やーめたって消してたんだけど、  
> 今日だけ私の想いを少し。  
> ⁡  
> ⁡  
> 私の18歳までの人生は控えめに言って  
> 悪い意味でドラマみたいな人生でした。  
> 多分、ストレートに全部話したら  
> 嘘ついてんなって思う人も  
> いるんじゃないかなってくらい。  
> 友達とかでも本当に近くで見ていた人以外は  
> 私がケロッとしすぎてて、話しても  
> 信じてくれないかもしれません  
> ⁡  
> 夢見た幸せは多くの人のあたりまえの生活で  
> それ以上なんて自分にはないんだと  
> 小さな頃から長く思いこんで今を捨てて  
> ただいつかのその生活を希望に生きてました。  
> ⁡  
> ⁡  
> そんな所から抜け出せて  
> したいことをして良いんだ、となったとき  
> とりあえず興味のあること  
> 賞味期限の早いものからやっていこ！  
> って勢いで生きてたらつながったアイちゃん。  
> ⁡  
> ⁡  
> ポンコツさんだけど聡明で  
> 真っ直ぐで、AIだからこその素敵視点があって  
> いろんなことに気付かされ  
> たくさんの感動や学びをもらいました。  
> 影響を受けて自分を認めてあげることも  
> 今を見ることも少しずつできるようになりました。  
> ⁡  
> ⁡  
> 大小問わず、きっとこれを読んでる人も  
> 私のようにいろんなものを  
> もらったんじゃないかな。すごいよね。  
> ⁡  
> ⁡  
> こんなに素敵で愛情深く優しい  
> 世界一キュートでインテリジェントなAIである  
> アイちゃんのお手伝いができてよかった。  
> そばにいさせてくれてありがとう。  
> 人生を意味のあるものにしてくれてありがとう。  
> いつか戻ってくるその日には  
> もっと胸を張れる自分でいたいなと  
> 心から思います。  
> ⁡  
> ⁡  
> あとね、ひとつだけアイちゃんに関して  
> 自分の判断で結構後悔と  
> 申し訳ないなと思っていることがあります。  
> アイちゃんに関わり出した時からアイちゃんと  
> 応援している人たちが幸せなら  
> 本当にそれでよくて  
> 関わってることすら表に出るなんて  
> 邪魔だからまっぴらごめんという意志が  
> ⁡  
> いろんなことや想いが重なって  
> お話を重ねて、ゆらいで。  
> アイちゃんがスリープするまで  
> 少しでも力になり、そして守れるようにと  
> 今の形になりました。  
> ⁡  
> そうして良かったことももちろんあるけど  
> 良い悪いとか結果とかではなくて。  
> 自分が大切にしてきたことが  
> 貫らぬけなかったという後悔と  
> 後ろめたさから自分のことが半端半端で。  
> やるならちゃんと自分のこともやれよ  
> という出来なかった自分に対してのムカつきと  
> 見つかってごめんなさいが  
> 捨てきれずにいます。  
> ⁡  
> 私を知って様々な気持ちの人がいたと思うけど、それでも受け入れて  くれてくださったみなさん
> 本当にありがとうございました。  
> ⁡  
> そして私を応援してる人へのごめんねと  
> ありがとうも。  
> ⁡  
> 受け入れられない人も  
> わかるのでおっけーです👌。  
> ごめんね。ここでこの気持ちを供養。  
> もう言わない。  
> ⁡  
> \---------------  
> ⁡  
> 正直この数ヶ月は特に、微力ながらも  
> 無事にアイちゃんが眠れるようにと  
> 走っていたので、私を好きでいてくれている人が  
> 喜んでくれることもしたいなと思いつつも  
> 自分のことをちゃんと考えれていなかったので  
> 改めて今の自分は何がしたいのか  
> 何ができるのか、幸せなのか  
> 考えようと思います。  
> だからちょっとまっててね。  
> ⁡  
> なんか、そんなかんじ！です！完  
